Горчаков Роман Владимирович. Вариант 2
# Лабораторная работа 2. Исследование поиска в ширину

В стратегии поиска в ширину первым делом расширяется наименее глубокий из нераскрытых узлов. Этот процесс реализуется с использованием очереди типа "первым пришел - первым ушел" (FIFO). Новые узлы помещаются в конец очереди, тогда как те, которые ожидают дольше всех, находятся впереди и обрабатываются в первую очередь. Так, когда мы расширяем узел A, находящийся в корне дерева, остальные узлы B, C, D, E, F и G пока не раскрыты и не сформированы.

Расширяя узел A, мы получаем два узла B и C в очереди. Поскольку они были созданы одновременно, они и попадают в очередь вместе. Выбор узла для дальнейшего расширения не имеет значения, так как B и C находятся на одном уровне глубины дерева. Как правило, расширение происходит слева направо, поэтому следующим мы расширяем узел B, обозначенный красной стрелкой. После расширения узла B в очереди оказываются три узла: D, E и C. Узлы A и B уже раскрыты, поэтому они обозначаются серым цветом. В итоге у нас сформировано пять узлов: A, B, D, E и C, из которых раскрыты лишь A и B.

Какой узел будет расширен следующим? Это зависит от выбранной стратегии, но в контексте поиска в ширину первыми расширяются наименее глубокие нераскрытые узлы. Следовательно, следующим для расширения будет узел C, также обозначенный красной стрелкой. После его раскрытия все оставшиеся узлы находятся на одинаковой глубине.

Теперь рассмотрим особенности алгоритма поиска в ширину с точки зрения его полноты, временной и пространственной сложности, а также оптимальности. Временная и пространственная сложность алгоритмов характеризуются тремя ключевыми числами:

1)  b (максимальный коэффициент разветвления) - показывает, сколько дочерних узлов может иметь один узел;
2)  d (глубина наименее дорогого решения) - определяет, насколько далеко нужно спуститься по дереву для нахождения оптимального решения;
3)  m (максимальная глубина дерева) - показывает, насколько глубоко можно спуститься по дереву. В некоторых случаях это значение может быть бесконечным.

Основные характеристики алгоритма поиска в ширину:

1. Полнота алгоритма (если b конечно).
2. Временная сложность.
3. Пространственная сложность.
4. Оптимальность.

Полнота алгоритма означает его способность находить решение, если оно существует. Поиск в ширину, выполняясь достаточно долго, исследует всё дерево поиска. Следовательно, если решение находится где-то в этом дереве, алгоритм обязательно его найдет, что делает его полным. Однако, стоит учесть, что если функция преемника указывает на бесконечное количество возможных действий, достижение следующего уровня дерева станет невозможным. В таком случае, мы оказываемся застрявшими на одном уровне с бесконечным количеством узлов, в то время как решение может быть на более глубоком уровне.

Переходя к временной сложности, отметим, что она не измеряется в секундах или циклах процессора, а определяется количеством сгенерированных узлов. Следовательно, временная сложность прямо зависит от числа узлов, которые необходимо создать. Что касается пространственной сложности, она учитывает максимальное количество узлов, которые необходимо хранить в памяти одновременно. В контексте любого метода поиска в графе, который требует сохранения каждого расширяемого узла, пространственная сложность будет пропорциональна временной сложности, увеличенной в b раз. В частности, при поиске в ширину каждый сгенерированный узел остается в памяти.

Четвертый важный аспект алгоритма поиска – его оптимальность. Оптимальность подразумевает способность алгоритма находить решение с наименьшей стоимостью среди всех возможных. Оптимальный алгоритм всегда предоставляет решение с минимальными затратами. Это не означает, что алгоритм самый быстрый или экономичный по памяти, но он гарантирует нахождение решения с наименьшей стоимостью.

Главная проблема поиска в ширину – его высокая требовательность к памяти. Хранение всех узлов в памяти одновременно невозможно на практике из-за их огромного количества. Это делает алгоритм как времязатратным, так и пространственно неэффективным, хотя основная проблема заключается именно в необходимости большого объема памяти.
